Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Kính chào
các quý đạo hữu, cùng các bạn!
Có một việc mà các bạn trẻ
rất là hay quan tâm,
vì bây giờ
là thời đại kinh tế phát triển,
cho nên rất là nhiều các duyên
để cho các bạn
trở thành những người quản lý.
Tức là có thể
các bạn xin vào trong siêu thị
hoặc làm bất cứ đâu,
cửa hàng hay đâu đó,
thì các bạn cũng có thể trở thành
một chân quản lý hoặc một tổ hợp,
một chỗ nào đó các bạn cũng sẽ
trở thành người quản lý,
tức là nói là người tổ trưởng,
từ tổ trưởng trở lên
đã trở thành người quản lý rồi.
Vậy thì đây là một câu hỏi
của bạn này,
bạn ấy có duyên làm người quản lý,
bạn hỏi làm sao
để trở thành người quản lý cho tốt
theo góc nhìn của đạo Phật.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Nam mô A Di Đà Phật.”
“Con kính bạch Cô Yến,”
“con xin Cô cho con lời dạy ạ.”
“Một người quản lý là làm thế nào”
“để nhân viên cấp dưới nghe lời?”
“Con thật sự không muốn
phải mắng chửi hay dọa nạt ai,”
“bản thân con
cũng không muốn điều đó.”
“Vì con từ bé đã sống trong
hoàn cảnh bị như vậy rồi,”
“nên con rất hiểu cảm giác này.”
“Con muốn đem sự yêu thương,
ngôn từ đẹp đẽ”
“để đối xử với tất cả mọi người.”
“Con đang trên đà
bước đến quản lý một nhà máy”
“với hơn 30 công nhân và nhân viên.”
“Thực sự con còn bận tâm,
chưa dám nhận lời,”
“vì trăn trở điều này:”
“Tại sao có những người
nói rất nhẹ nhàng,”
“nhưng người khác
lại nghe và làm theo,”
“còn có những người
phải mắng chửi, dọa nạt?”
“Bản thân con
muốn thu phục lòng người”
“bằng sự hòa nhã, tử tế.”
“Con xin tri ân công đức của Cô!”
“Nam mô A Di Đà Phật.”
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng với bạn!
Đã hỏi theo góc độ nhà Phật
thì chúng ta phải hỏi về nhân quả.
Khi trả lời về nhân quả,
thì các bạn khi mà gặp phải
những cái gì hiện tại chưa được như ý
thì các bạn sẽ kiên nhẫn hơn,
sẽ bình tĩnh hơn,
đấy là lợi ích đầu tiên đã.
Rồi các bạn sẽ
chăm chỉ hành thiện hơn,
để đến lúc mình có đầy đủ phước
thì điều mong nguyện của mình
sẽ thành hiện thực.
Đấy, cái khác của người
mà hiểu đạo Phật,
muốn giải quyết mọi việc
theo giáo lý của đạo Phật
khác với những người mà dùng...
có thể là dùng thủ thuật,
dùng mưu mẹo gì đó
để đạt được điều mình mong muốn
theo lý thế gian,
khác nhau như vậy.
Thì trong cái này,
Cô cũng nhắc lại bài kinh
mà bài kinh này
thì Cô cũng nói rất nhiều
ở trong các câu trả lời khác.
Đó là Đức Phật có dạy về việc
mà có một người hỏi rằng:
Có hai người cùng trì giới,
bây giờ Cô nói trì giới
là sống có đạo đức.
Đấy, sống có đạo đức.
Thì trì giới của Phật
là người đệ tử Phật:
không sát sinh;
không trộm cắp; không nói dối;
không nói lời hai lưỡi,
ác khẩu, thêu dệt, độc ác, chia rẽ;
không tà dâm
và không say sưa nghiện ngập.
Đấy, tức là hai người đồng đẳng về giới,
và hai người đồng đẳng về trí,
tức là họ có sự
thông minh như nhau.
Vậy thì một người có bố thí,
một người không có bố thí
thì hai người thế nào?
Thì Đức Phật dạy này:
Hai người đồng đẳng về giới,
hai người cùng đồng đẳng về trí
nhưng một người có bố thí
thì danh xưng vượt trội.
Cái danh xưng tức là
mình làm ở vị trí cao hơn,
vị trí cao hơn thì đương nhiên
trong đó phải là người quản lý rồi.
Danh xưng hơn,
dung sắc hơn và tài sản hơn.
Thì đương nhiên mình làm người quản lý
thì tài sản phải cao hơn,
đôi khi còn làm lên
các cấp cao hơn nữa.
Ví dụ như là chủ một doanh nghiệp lớn,
mà làm ăn thành công,
tại vì trong bố thí này có như thế.
Bố thí
thì Đức Phật cũng dạy rồi,
bố thí cho người
vô tham, vô sân, vô si
hoặc là đang thực hành Pháp
mà khiến cho mình
giảm tham, giảm sân, giảm si
thì phước báo lớn nhất.
Người đó thì chính là chư Tăng.
Mình mới gọi là cúng dường Tam Bảo
phước báo vượt trội.
Vậy thì để cho em
có được nhân duyên để quản lý này,
là em cũng đã có phúc duyên
từ trước rồi.
Nhưng nếu như em muốn
làm thế nào để cho danh xưng hơn,
tức là danh xưng thì có danh xưng
là người khác quy thuận.
Đấy, ở trong này em muốn nói là
người khác quy thuận.
Muốn có người khác quy thuận
thì em phải thực hành
bố thí, cúng dường.
Cái đấy là theo đúng lời Phật dạy.
Vậy thì em bố thí
thì em bố thí đến với ai?
Đến với chính những người công nhân
mà em quản lý đấy.
Mình bố thí với họ bằng sự chân thật,
nếu mình dạy họ thật thà
thì mình phải thật thà,
nếu mình muốn họ nghe lời mình
thì mình phải lắng nghe ý kiến từ họ,
nếu như mà mình muốn rằng
họ chia sẻ những khó khăn
và giúp cho mình công việc hoàn thành
thì mình phải nghĩ ra những cái
mà họ đang vướng mắc
và chia sẻ với họ
và phải tạo điều kiện để cho họ
hoàn thành được công việc của họ,
và sự bố thí nữa là
em muốn họ quan tâm
và san sẻ nỗi lo lắng cho em
để em hoàn thành công việc
thì em cũng phải quan tâm, san sẻ
nỗi lo lắng cho họ.
Em phải biết hỏi han họ
về hoàn cảnh, gia cảnh;
về khó khăn, kinh tế cũng như là
hoàn cảnh có éo le không
thì em phải tạo điều kiện
để cho họ
nếu có khả năng làm thêm giờ,
về kinh tế em phải tạo cho họ.
Và nếu hoàn cảnh
họ có éo le hay không
thì em phải giúp đỡ cho họ
để cho họ có thể khắc phục
hoàn cảnh éo le đó.
Đấy là em bố thí cho họ.
Còn việc em cúng dường
đến Tam Bảo để em lấy phước đó,
thì em phải nỗ lực cúng dường Tam Bảo
như Đức Phật dạy:
Như đệ tử Phật làm ra tài sản
một phần lo cho cha mẹ,
một phần lo cho vợ,
một phần lo cho con,
một phần lo cho dành dụm
để khi ốm đau,
một phần lo cho tái tạo sản xuất,
và một phần nữa
lo cho bạn bè thân hữu,
một phần lo cho tổ tiên đã mất,
đấy là hiến cúng cho người đã mất,
còn một phần phải cúng dường
tới các bậc Sa-môn.
Thì cái đấy là trong bài kinh Làm Giàu
Đức Phật dạy đấy.
Phải có nhiều những cái lo như thế
thì mình mới có kinh tế tốt được.
Ở đây em cũng thực hành
những điều đó nhé,
thì em cũng nên cúng dường
cho Sa-môn để em có phước.
Và đồng tiền của em làm ra,
em cũng hướng tới
làm các việc như thế
thì em sẽ dễ dàng kiếm đồng tiền hơn,
cũng không vất vả nhiều.
Với câu hỏi của em
thì Cô trả lời như vậy.
Vậy thì phúc báo sẽ bảo bọc cho mình,
bảo bọc cho mình rất nhiều;
mình ít phải quát nạt hơn,
mình ít phải vất vả hơn.
Còn tất nhiên là không tránh khỏi
gặp phải những người
ngang trái với mình,
vì kiếp trước
mình cũng tạo nghiệp rồi,
nay mình phải gặp người ngang trái,
có khi có những người chống đối,
có những người chống phá,
có những người mưu hại mình.
Vậy thì do mình tạo phúc như thế,
thì những người chống trái
họ sẽ thuần phục dần đi,
những người ác hại
thì họ phải rời xa chỗ mình,
họ cảm thấy ở đây họ không an ổn
bởi vì tâm mình thiện, tâm họ ác
làm sao mà giữ cho họ
an ổn lâu được,
họ sẽ có lý do để rời xa chỗ mình.
Đấy là một cách
để cho mình được dễ dàng hơn.
Cho nên là việc
mà muốn trở thành người quản lý giỏi
thì em phải quản lý tâm của em
để thực hành được
những điều như vậy,
thì em sẽ trở thành người quản lý giỏi.
Và Cô cũng mong rằng:
Em sẽ nhận lời quản lý nhà máy này
và em thực hành
những thiện pháp như thế thật tốt
để em có thể
mà còn tiến xa hơn nữa,
để đóng góp được
cho gia đình mình nhiều hơn
và cũng làm tốt cho em
và tốt cho cuộc đời này.
Chúc em hạnh phúc!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.